# 变量与作用域

## 原始值与引用值

保存原始值（6种）的变量是按值访问的，保存引用值（对象）的变量是按引用访问的。

- 数据存储位置
	- 值存储——栈
	- 引用存储——引用信息存储在栈，内容存储在堆
- 原因
	- 基本类型大小固定，占用空间小
	- 引用类型大小不固定，影响性能

> 原始值不能有属性，尽管尝试给原始值添加属性不会报错。

对于原始值和引用值的复制其实都是值复制，但原始值是复制值本身，引用值复制的是值存储的位置，仍然是引用同个对象。

函数传参只有按值传递，不管是原始值还是引用值。

```js
let obj = {};
function setName(obj){
	// 地址1的obj
	obj.name = 'obj1';
	// 生成地址2的obj，并赋值给obj变量，原来的指向还是没有改变。
	obj = new Object();
	obj.name = 'obj2'
}
setName(obj);

console.log(obj.name) // 'obj1'
```


## 几个概念

- 引擎：从头到尾负责整个JavaScript程序的编译和执行过程。
- 编译器：负责语法分析及代码生成的内容。
- 执行上下文：关联着一个变量对象，包含在这个上下文定义的所有变量和函数。
	- 全局上下文（windows对象）就是最外层的上下文，let或const声明的不会定义在全局上下文中，但作用域链的解析结果是一样的
	- 当函数进入执行流时，函数的上下文会被推进一个上下文栈中。
- 作用域：负责收集和维护所有声明的变量组成的**查询**，并实施一套严格的规则来控制当前执行代码对变量的访问权限。
- 作用域链：决定各级上下文访问变量和函数的顺序。在函数定义的时候已经确定，在函数对象中的scoped属性中，具体内容取决于定义的所在的位置。

### 引擎

查询标识符，分为LHS查询和RHS查询：

- LHS：找到某个变量的容器本身，并对它赋值
  - 例如在第一个🌰中，`a = 2` 就是一个LHS查询
- RHS：查找某个变量，获取它的值
  - 例如 `console.log(a)` 就是一个RSH查询

### 编译器

编译过程主要分为三个步骤：

- 词法分析：将字符组成的字符串分解为代码块（词组单元）
- 语法分析：将词组单元流转化为AST树（抽象语法🌲）
- 代码生成：将AST树转化为机器可执行的代码。

> 举第一个🌰：`var a  = 1 ;`
>
> 变量的赋值操作，实际上分为两步：
>
> 1. 编译器会在当前的作用域中声明一个变量（如果没声明过），也就是 `var a` ;
> 2. 在运行时，引擎会在作用域中查找该变量，如果能找到就进行赋值，也就是 `a = 2`，找不到就会报错。

## 词法作用域

- **词法作用域**（`Lexical Scopes`）是 `javascript` 中使用的作用域类型，**词法作用域** 也可以被叫做 **静态作用域**，与之相对的还有 **动态作用域**（bash语言使用）。
- 词法作用域为函数定义时所在的作用域。
- **无论函数在哪里，在何时被调用，它的词法作用域都只在函数被声明时所处的位置决定。**

### 欺骗词法（不推荐使用）

- eval(..)函数
  - 通常被用来执行动态创建的代码
  - 接受一个字符串，插入的字符串会被当做原本就在那里一样来处理。
  - **可能对原本的词法作用域进行了修改**。

- with 关键字
  - 通常被当做重复引用同一个对象的多个属性快捷方式，可以不用重复引用对象本身

  ```js
  var obj = {
  	a:1,
  	b:2,
  	c:3
  }
  with(obj){
  	a = 3;
  	b = 4;
  	c = 5;
  }
  ```

  - with声明实际上是根据传递的对象，凭空创建了一个全新的词法作用域，当对象中的标识符在全局作用域也找不到时，会自动创建一个全局变量。

## 函数作用域

属于这个函数的全部变量都可以在整个函数的范围内使用及复用。

- 在外部使用一个函数包裹，可以隐藏内部实现。
- 规避冲突
  - 使用全局命名空间
  - 使用模块管理
- `(function fn(){...})`作为函数表达式，说明foo只能在...所代表的位置中被访问，外部作用域则不行，不会污染外部作用域。
- 匿名函数表达式和具名函数表达式
  - 匿名的缺点
    - 在栈追踪中不会显示有意义的函数名，调试困难
    - 不方便自身引用
    - 代码可读性差
- 立即执行函数表达式（IIFE）
  - `(function(){})()`
  - 用法
    - 通过函数作用域解决命名冲突
    - 把他们当做函数调用并传递参数进去
    - 倒置代码的运行数据

## 作用域嵌套

- 实际情况中，通常需要同时顾及几个作用域。在当前作用域找不到时，引擎就会沿着作用域链在外层嵌套的作用域中继续查找，直到在全局作用域也找不到时，查找停止。
- 作用域中的对象也有一个原型链，因此搜索可能设计每个对象的原型链。

可能发生的两种异常类型：
- ReferenceError：作用域判别失败相关
- TypeError：作用域判别成功，但对结果的操作是不合法的。

## 变量声明

### var

- 变量提升
	- 出现变量提升是因为Js的执行机制是 **先编译再执行** 。
	- 在编译阶段，变量和函数会被存放到变量环境中，变量的默认值会被设置为undefined；在代码执行阶段，JavaScript 引擎会从变量环境中去查找自定义的变量和函数。
	- 对于同名函数和变量的处理
		- 如果是同名的函数，JavaScript编译阶段会选择最后声明的那个。 
		- 如果变量和函数同名，那么在编译阶段，变量的声明会被忽略。（函数提升优先于变量提升）
	- 函数提升会把整个函数挪到作用域顶部，变量提升只会把声明挪到作用域顶部
	- 每个作用域都会进行提升操作。
	- 重复的var声明会被忽略

### let和const

用于定义块作用域，简单来说，花括号内 `{...}` 的区域就是块级作用域区域。

- 重复的let声明会报错SyntaxError
- 严格来讲，let在运行时也会被提升，但由于存在**暂时性死区**，所以实际中不能在声明之前使用。
	- 暂时性死区：用let/const声明的变量会先在作用域中被创建出来，但因此时还未进行词法绑定，所以是不能被访问的，如果访问就会抛出错误。因此，在这运行流程进入作用域创建变量，到变量可以被访问之间的这一段时间，就称之为暂时性死区。
- const声明只应用于顶层对象，也就是说，声明对象，对象的属性还是可以修改的。
	- v8优化：运行时编译器会将所有实例都替换成实际的值，而不会通过查询表进行变量的查询。

## 闭包

### 什么是闭包

函数 A 内部有⼀个函数 B，函数 B 可以访 问到函数 A 中的变量，那么函数 B 就是闭包

### 形成闭包的原因

内部函数引用外部作用域的变量

## js如何实现闭包

```js
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}

var foo = checkscope();
foo();
```

我们知道 f 执行上下文维护了一个作用域链：

```bash
fContext = {
    Scope: [AO, checkscopeContext.AO, globalContext.VO],
}
```

就是因为这个作用域链，f 函数依然可以读取到 `checkscopeContext.AO` 的值，说明当 f 函数引用了 `checkscopeContext.AO` 中的值的时候，即使 `checkscopeContext` 被销毁了，但是 JavaScript 依然会让 `checkscopeContext.AO` 活在内存中，f 函数依然可以通过 f 函数的作用域链找到它，正是因为 JavaScript 做到了这一点，从而实现了闭包这个概念。

### 闭包的作用

- 保护函数的私有变量不受外部的干扰。形成不销毁的栈内存。
- 保存，把一些函数内的值保存下来。闭包可以实现方法和属性的私有化。

### 闭包的场景

1. return一个函数

```js
var n = 10
function fn(){
    var n =20
    function f() {
       n++;
       console.log(n)
     }
    return f
}

var x = fn()
x() // 21
```

> fn()就是一个闭包，存在上级作用域的引用，即 n = 20，输出结果为21

2、函数作为参数

```js
var a = 'merlin'
function foo(){
    var a = 'foo'
    function fo(){
        console.log(a)
    }
    return fo
}

function f(p){
    var a = 'f'
    p()
}
f(foo())
/* 输出
*   foo
/ 
```

> fo()就是闭包，存在上级作用域的引用，即a = 'foo'，console.log 结果为foo

3、自执行函数

```js
var n = 'merlin';
(function p(){
    console.log(n)
})()
/* 输出
*   merlin
/ 
```

> 同样存在上级作用域的引用，即n = 'merlin'，console.log 结果为merlin

4、循环赋值

```js
for(var i = 0; i<10; i++){
  (function(j){
     setTimeout(function(){
      console.log(j)
      }, 1000) 
  })(i)
}
```

> 因为存在闭包，所以能依次输出0-9，闭包形成了10个互不干扰的私有作用域。每个作用域里的i都不同
>
> 如果去掉自执行函数，就不存在外部作用域的引用，那么每一个setTimeout调用的都是全局的i。
>
> 由于js是单线程的，遇到异步代码会先入栈，不先执行，等到同步代码执行完后才执行，此时的全局i为10，所以输入的为10个10

5、回调函数

```js
window.name = 'merlin'
setTimeout(function timeHandler(){
  console.log(window.name);
}, 100)
```

### 闭包需要注意什么

> 容易导致内存泄漏。闭包会携带包含其它的函数作用域，因此会比其他函数占用更多的内存。
>
> 过度使用闭包会导致内存占用过多，所以要谨慎使用闭包。