# 模块化方案

## 立即执行函数

早期常用的手段。解决`命名冲突`、`污染全局作用域`的问题

```js
let a = {};
(function(globalVariable){
	globalVariable.test = 1
	// 声明各种变量、函数都不会污染全局作用域
})(a)

console.log(a.test) // 1
```

## CommonJS

1. commonjs是Node中的模块规范，通过`require`以及`export`进行导入和导出。
`module.export`属于commonjs2

```js
// math.js
module.exports = {
  add: (x,y) => {
    return x + y;
  }
}

// main.js
const math = require('./CommonJS/math')
console.log(math.add(1, 1))

```
2. `cjs`是动态加载，可以直接`require`一个变量，如：

```javascript
require(`./${a}`);
```

3. `require`命令第一次加载该脚本时就会执行整个脚本，然后`在内存中生成一个对象`，下次`require`时，直接在缓存中取。

`id`是模块名，`exports`是该模块导出的接口，`loaded`表示模块是否加载完毕。

```text
{
  id: '...',
  exports: { ... },
  loaded: true,
  ...
}
```

>`commonjs`默认只能在node环境下使用，不能在浏览器中直接使用。
> 
> 根本原因是缺少`module`、`exports`、`require`、`global`四个模块。只要能够提供这四个变量，浏览器就能加载 CommonJS 模块。
> 
> 另外，由于`CommonJS`是`同步加载`模块，这对于服务器端不是一个问题，因为所有的模块都放在本地硬盘。
> 
> 但是，对于浏览器而言，它需要从服务器加载模块，涉及到网速，代理等原因，一旦等待时间过长，浏览器处于”假死”状态。所以**在浏览器端，不适合于CommonJS规范**。

于是，在浏览器端又出现了一个规范—`AMD`

## AMD

AMD是`Asynchronous Module Definition`的缩写，采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。

> `RequireJS`是一个非常小巧的JavaScript模块载入框架，是AMD规范最好的实现者之一。
> 
> 在`RequireJS`内部，会使用`head.appendChild()`将每一个模块依赖**加载为一个script标签**。`RequireJS`等待所有的依赖加载完毕，**计算出模块定义函数正确调用顺序**，然后依次调用它们。

模块功能主要的几个命令：`define`、`require`、`return`和`define.amd`。

`define`是全局函数，用来定义模块，`define(id?, dependencies?, factory)`。

`require`命令用于输入其他模块提供的功能

`return`命令用于规范模块的对外接口

`define.amd`属性是一个对象，此属性的存在来表明函数遵循AMD规范。

我们借助`require.js`来使用`AMD`规范：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
	<head>
	  <meta charset="UTF-8">
	  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
	  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
	  <title>Document</title>
	</head>
	<body>
	  <span>body</span>
	  <!-- AMD -->
	  <!-- require.js在加载的时候会检查data-main属性，当requireJS自身加载执行后，就会再次异步加载data-main属性指向的main.js。 -->
	  <script src="./AMD/require.js" data-main="main.js"></script>
	</body>
</html>

```

```js
// main.js 
// AMD
require(['./AMD/math'], function (math) {
  console.log(math.zero)
  alert(math.add(1, 1));
})

// math.js
// 定义math.js模块，依赖zero模块
define(['./zero'], function (zero) {
  var add = function (x, y) {
    return x + y;
  };
  return {
    add: add,
    zero: zero
  };
});

// zero.js
define(function () {
  return 0;
})

```

## CMD

CMD`(Common Module Definition - 通用模块定义)`规范主要是`Sea.js`推广中形成的，一个文件就是一个模块，可以像Node.js一般书写模块代码。主要在浏览器中运行，当然也可以在Node.js中运行。

与`AMD`类似，不同点在于：
- AMD 推崇依赖前置、提前执行
- CMD推崇依赖就近、延迟执行

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Document</title>
</head>
<body>
  <span>body</span>
  
  <!-- CMD -->
  <script src="https://cdn.bootcss.com/seajs/3.0.3/sea.js"></script>
  <script>
    seajs.use('./main.js')
  </script>
	
</body>
</html>
```

```js
// main.js
define(function (require, exports, module) {
  var a = require('./CMD/a'); //在需要时申明
  console.log(a.getHello());
  var b = require('./CMD/b'); //在需要时申明
  console.log(b.getHello());
});

// a.js
define(function (require, exports, module) {
  console.log('a.js');
  exports.getHello = function () {
    return 'a';
  }
});

// b.js
define(function (require, exports, module) {
  console.log('b.js');
  exports.getHello = function () {
    return 'b';
  }
});
```

## UMD

一种兼容`cjs`和`amd`的模块，既可以在 `node` 环境中被 `require` 引用，也可以在浏览器中直接用 CDN 被 `script.src` 引入。

1.  判断`define`是否函数，并且是否存在`define.amd`，来判断是否为AMD规范
2.  判断`module`是否为一个对象，并且是否存在`module.exports`来判断是否为`CommonJS`规范
3.  如果以上两种都没有，设定为原始的代码规范。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Document</title>
</head>
<body>
  <!-- UMD -->
  <script src="./UMD/math.js"></script>
  <script>
    console.log(math.add(1,1));
  </script>
</body>
</html>
```

```js
(function (global, factory) {
  if (typeof define === "function" && define.amd) {
    // AMD
    define(["xxx"], factory);
  } else if (typeof exports === "object" && typeof module !== 'undefined') {
    // CommonJS
    module.exports = factory(require("xxx"));
  } else {
    // 全局变量
    global.math = factory(global["xxx"]);
  }
})(this, function () {
  return {
    add: (x, y) => {
      return x + y;
    }
  }
});
```

## esm(ES Module)

1. `esm` 是 `tc39` 对于 `ESMAScript` 的模块化规范，正因是语言层规范，**因此在 Node 及 浏览器中均会支持**。

>`tc39`是一个维护和发展 JavaScript的组织。
>`ESMAScript` 是`JavaScript` 的标准，`JavaScript`是基于`ESMAScript`的语言。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Document</title>
</head>
<body>
  <span>body</span>
  <!-- ES Module -->
  <script src="./main.js" type="module"></script>
</body>
</html>
```

```js
// main.js
import { add } from './ESModule/math.js'
console.log(add(1, 1));

// math.js
export const add = (x, y) => x + y;
```

2.  模块的导入导出，通过`import`和`export`来确定。 可以和Commonjs模块混合使用。

3. `esm`是静态导入，所以在编译期间进行`Tree Shaking`，减少`js`体积。
4. 同时，tc39也为动态加载模块定义了API：`import(module)`，该方法返回的是一个 `Promise` 对象，可以支持按需加载，大大提高了模块引用的灵活性。
5. `import` 命令会被 JavaScript 引擎静态分析，优先于模块内的其他内容执行。`export` 命令会有变量声明提前的效果。

**import 优先执行:**

```js
// a.js
console.log('a.js')
import { age } from './b.js';

// b.js
export let age = 1;
console.log('b.js 先执行');

// 执行结果:
// b.js 先执行
// a.js

```

**export 变量声明提升:**

```js
// a.js
import { foo } from './b.js';
console.log('a.js，b的foo:',foo);
export const bar = 1;
export const bar2 = () => {
  console.log('bar2');
}
export function bar3() {
  console.log('bar3');
}

// b.js
export let foo = 1;
import * as a from './a.js';
console.log(a);

// node环境下输出结果
[Module: null prototype] {
  bar: <uninitialized>,
  bar2: <uninitialized>,
  bar3: [Function: bar3]
}
a.js，b的foo: 1

```

esm是未来的趋势。目前一些CDN厂商、前端构建工具都有对`cjs`模块向`esm`模块转化的趋势，如`skypack`，`vite`等。

## 其他

### ESModule和CommonJS的对比

1.  ES modules 输出的是值的引用，而 CommonJS 输出的是值的拷贝
2.  ES modules 模块编译时加载，而 CommonJS 模块总是在运行时加载

### TreeShaking

1.  没有使用额外的模块系统，直接定位import来替换export的模块
2.  去掉了未被使用的代码

ES Modules 之所以能 Tree-shaking 主要为以下四个原因（摘自尤雨溪在知乎的回答）:

1.  `import` 只能作为模块顶层的语句出现，不能出现在 function 里面或是 if 里面。
2.  `import` 的模块名只能是字符串常量。
3.  不管 `import` 的语句出现的位置在哪里，在模块初始化的时候所有的 `import` 都必须已经导入完成。
4.  `import binding` 是 `immutable` 的，类似 const。比如说你不能 import { a } from ‘./a’ 然后给 a 赋值。

#### 副作用

```js
// effect.js
console.log(unused());
export function unused() {
    console.log(1);
}

```

```js
// index.js
import {unused} from './effect';
console.log(42);
```

此例子中 `console.log(unused());` 就是副作用。在 `index.js` 中并不需要这一句 `console.log`。而 `rollup` 并不知道这个全局的函数去除是否安全。因此在打包地时候你可以显示地指定`treeshake.moduleSideEffects` 为 false，可以显示地告诉 `rollup` 外部依赖项没有其他副作用。

不指定的情况下的打包输出。 `npx rollup index.js --file bundle.js`

```js
console.log(unused());

function unused() {
    console.log(1);
}

console.log(42);
```

指定没有副作用下的打包输出。`npx rollup index.js --file bundle-no-effect.js --no-treeshake.moduleSideEffects`

```js
console.log(42);
```

当然以上只是副作用的一种，详情其他几种看查看 [treeshake.moduleSideEffects](https://rollupjs.org/guide/en/#exporting)

> 参考链接
> 
> [《模块化系列》彻底理清 AMD,CommonJS,CMD,UMD,ES6](https://juejin.cn/post/6844904066233925639)
