## React只更新它需要更新的部分

React DOM 会将元素和它的子元素与它们之前的状态进行比较，并只会进行必要的更新来使 DOM 达到预期的状态。

## 正确使用State

- 不要直接修改state
- state的更新可能是异步的
    - 出于性能考虑，React 可能会把多个 `setState()` 调用合并成一个调用。
    - 因为 `this.props` 和 `this.state` 可能会异步更新，所以你不要依赖他们的值来更新下一个状态。
    - 解决这个问题，可以让 `setState()` 接收一个函数而不是一个对象。
- state的更新会被合并

## 数据是向下流动的

这通常会被叫做“自上而下”或是“单向”的数据流。任何的 state 总是所属于特定的组件，而且从该 state 派生的任何数据或 UI 只能影响树中“低于”它们的组件。

## 事件处理

必须谨慎对待 JSX 回调函数中的 `this`，在 JavaScript 中，class 的方法默认不会[绑定](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_objects/Function/bind) `this`。如果你忘记绑定 `this.handleClick` 并把它传入了 `onClick`，当你调用这个函数的时候 `this` 的值为 `undefined`。

```js
class Toggle extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {isToggleOn: true};

    // 为了在回调中使用 `this`，这个绑定是必不可少的
    this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
  }

  handleClick() {
    this.setState(prevState => ({
      isToggleOn: !prevState.isToggleOn
    }));
  }

  render() {
    return (
      <button onClick={this.handleClick}>
        {this.state.isToggleOn ? 'ON' : 'OFF'}
      </button>
    );
  }
}
```

觉得使用bind麻烦，两种解决方法：
- 使用 [public class fields 语法](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes/Public_class_fields#public_instance_fields)
- 在回调中使用[箭头函数](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions)
	- 如果该回调函数作为 prop 传入子组件时，这些组件可能会进行额外的重新渲染。

### 传递参数

在循环中，通常我们会为事件处理函数传递额外的参数。例如，若 `id` 是你要删除那一行的 ID，以下两种方式都可以向事件处理函数传递参数：

```js
<button onClick={(e) => this.deleteRow(id, e)}>Delete Row</button>
<button onClick={this.deleteRow.bind(this, id)}>Delete Row</button>
```

上述两种方式是等价的，分别通过[箭头函数](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions)和 [`Function.prototype.bind`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_objects/Function/bind) 来实现。

在这两种情况下，React 的事件对象 `e` 会被作为第二个参数传递。如果通过箭头函数的方式，事件对象必须显式的进行传递，而通过 `bind` 的方式，事件对象以及更多的参数将会被隐式的进行传递。

## 列表&Key

如果列表项目的顺序可能会变化，我们不建议使用索引来用作 key 值，因为这样做会导致性能变差，还可能引起组件状态的问题。

一个好的经验法则是：在 `map()` 方法中的元素需要设置 key 属性。

## 表单

总的来说，这使得 `<input type="text">`, `<textarea>` 和 `<select>` 之类的标签都非常相似—它们都接受一个 `value` 属性，你可以使用它来实现受控组件。

> 注意
> 你可以将数组传递到 `value` 属性中，以支持在 `select` 标签中选择多个选项：
> <select multiple={true} value={['B', 'C']}>

