# 存储过程

为以后的使用而保存的一条或多条MySQL语句的集合。可以看做是批处理或者函数

## 使用存储过程的好处

> 简单、安全、高性能

- 简化复杂的操作
- 保证数据的完整性：防止错误，开发人员和程序都是用同个步骤，保证了数据的一致性
- 简化对变动的管理：限制对基础数据的访问，减少数据讹误的机会
- 提升性能，使用存储过程比使用单独的MySQL语句更快
- 编写功能更强、更灵活，同时要求开发人员需要更高的技能和更丰富的经验
- 限制用户的权限，允许用户使用存储过程，但不允许创建

## 使用存储过程

### 执行

`CALL procedurename(xxx, @var1, @var2)`

类似于函数调用，需要传入参数，这里的参数用两种：
- 具体数值，表示传入的参数
- @开头，表示一个占位符，用于输出的内容

执行后不会输入任何信息，接着可以使用`SELECT`获取输出变量内容。如：`SELECT @var1`

### 创建

```sql
CREATE PROCEDURE procedurename(
	IN var3 INT,
	OUT var1 DECIMAL(8,2),
	OUT var2 DECIMAL(8,2),
) COMMENT 'xxxx'
BEGIN
	SELECT xxx INTO var1 AS xxx
	FROM xxx;
	SELECT xxx INTO var2 AS xxx
	FROM xxx = var3;
END;
```

`IN variablename datatype`：声明传入的变量名和类型，后续可以直接在存储过程中使用。

`OUT variablename datatype`：声明输出的变量名和类型，使用`INTO`写入。

> COMMENT 'xxx'：它不是必需的，但如果给出，将 在SHOW PROCEDURE STATUS的结果中显示。

#### 声明临时变量

`DECLARE name datatype`

#### 使用注释

在语句前加上`--`即可。

> 在mysql命令行中创建时，由于默认的MySQL语句分隔符为`;`，存储过程中也包含`;`，可以临时将默认的分隔符设置为`//`，创建完存储过程后再恢复。
> 
> 设置方法为：`DELIMITER //`。
> 
> 除\符号外，任何字符都可以用作语句分隔符。

### 删除

`DROP PROCEDURE procedurename;`

### 检查存储过程

`SHOW CREATE PROCEDURE`：显示用来创建一个存储过程的CREATE语句。

`SHOW PROCEDURE STATUS (LIKE 'xxx')`：获得包括何时、由谁创建等详细信息的存储过程列表。可使用LIKE指定一个过滤模式。

# 游标

游标(cursor)是一个存储在MySQL服务器上的数据库查询，它不是一条SELECT语句，而是被该语句检索出来的结果集。

游标主要用于交互式应用，其中用户需要滚动屏幕上的数据，并对数据进行浏览或做出更改。

## 使用游标

### 创建游标

游标用DECLARE语句创建。

`DECLARE cursorname CURSOR FOR xxx`

#### 打开游标

`open cursorname`

#### 关闭游标

`CLOSE cursorname`

`CLOSE`释放游标使用的所有内部内存和资源，因此在每个游标不再需要时都应该关闭。

如果你不明确关闭游标，MySQL将会在到达`END`语句时自动关闭它。

在一个游标关闭后，如果没有重新打开，则不能使用它。但是，使用声明过的游标不需要再次声明，用`OPEN`语句打开它就可以了。

#### 使用游标数据

在一个游标被打开后，可以使用`FETCH`语句分别访问它的每一行。

FETCH指定检索什么数据(所需的列)，检索出来的数据存储在什么地方。

#### 配合`REPEAT`进行循环

```sql
BEGIN
	...
	OPEN xxx;

	REPEAT
		FETCH xxx INTO o;
		...

	CLOSE xxx;
END;

```