# 查询

## 子查询
将上一次查询的结果作为下一次查询的条件。

`SELECT column FROM table1 WHERE column2 IN (SELECT column2 FROM table2 WHERE column3 = 'xxx')`

> 列必须匹配
> 
> 在WHERE子句中使用子查询（如这里所示），应该保证SELECT语句具有与WHERE子句中**相同数目的列**。通常，子查询将返回单个列并且与单个列匹配，但如果需要也可以使用多个列。 

## 作为计算字段使用子查询

`SELECT column1, (SELECT COUNT(*) FROM table1 WHERE table1.id = table2.id) AS column2 FROM table2`

> 相关子查询：涉及外部查询的子查询。
> 
> 任何时候只要列名可能有多义性，就必须使用这种语法。

## 联结表

连表的意义
- 节省存储的时间，节省存储空间
- 改动信息只需要改动一次
- 保证每次输入该数据的方式都相同，保证数据一致

这个因素也是关系数据库设计的基础。

> 可伸缩性：能够适应不断增加的工作量而不失败。设计良好的数据库或应用程序称之为可伸缩性好(scale well)。

### 主键和外键
- 主键：具有唯一标识的列
- 外键：某一列，包含另一个表的主键，定义两个表的关系。

### 使用WHERE创建联结

`SELECT column1, column2 FROM table1, table2 WHERE table1.id = table2.id`

> 完全限定列名
> 
> 在引用的列可能出现二义性时，必须使用完全限定列名（table.column）

### 笛卡尔积（叉联结）
当没有限定WHERE条件时，返回的结果为笛卡儿积。检索出的行的数目将是第一个表中的行数乘 以第二个表中的行数。

`SELECT column1, column2 FROM table1, table2`

### 内部联结（INNER JOIN xxx ON xxx）

联结条件用特定的ON子句而不是WHERE 子句给出。传递给ON的实际条件与传递给WHERE的相同。

`SELECT column1, column2 FROM table1 INNER JOIN table2 ON table1.id = table2.id`

### 联结多个表

SQL对一条SELECT语句中可以联结的表的数目没有限制。创建联结的基本规则也相同。

**不要联结不必要的表。联结的表越多，性能下降越厉害。**

## 高级联结

### 使用表别名

- 缩短SQL语句;  
- 允许在单条SELECT语句中多次使用相同的表。

`SELECT column1, column2 FROM table1 AS a, table2 AS b WHERE a.id = b.id;`

（自联结）

`SELECT column1, column2 FROM table AS a, table AS b WHERE a.id = b.id;`

> 用自联结而不用子查询，处理联结远比处理子查询快得多。

### 自然联结

标准的联结返回所有数据，甚至相同的列多次出现。自然联结排除多次出现，使每个列只返回一次。

迄今为止我们建立的每个内部联结都是自然联结，很可能我们永远都不会用到不是自然联结的内部联结。

### 外部联结（LEFT/RIGHT OUTER JOIN）

左外部联结`LEFT OUTER JOIN`和右外部联结`RIGHT OUTER JOIN`。

使用`LEFT OUTER JOIN`从FROM 子句的左边表中选择所有行，`RIGHT`同理。

### 带聚合函数的联结

聚集函数用来汇总数据，这些函数也可以与联结一起使用。

## 组合查询（UNION）

MySQL允许执行多个查询(多条SELECT语句)，并将结果作为单个查询结果集返回。这种组合查询称为**并（或者复合）查询**。

两种使用场景：
- 在单个查询中从不同的表返回类似结构的数据
- 对单个表执行多个查询，按单个查询返回数据

比如：`SELECT colum1, column2 FROM table WHERE id = '5' UNION SELECT colum1, column2 FROM table WHERE name = 'xxx'`

### 📢 注意
- UNION必须由两条或两条以上的SELECT语句组成，每两个语句之间用关键字UNION分隔
- UNION中的每个查询必须包含**相同的列、表达式或聚集函数**
- 列数据类型必须兼容：类型不必完全相同，但必须是DBMS可以隐含地转换的类型

### 自动去重

UNION从查询结果集中会**默认自动去除了重复的行**，如果需要，可以改变它。事实上，如果 想返回所有匹配行，可使用`UNION ALL`而不是`UNION`。

### 对查询结果进行排序

在用UNION组合查询时，只 能使用一条ORDER BY子句，它必须出现在最后一条SELECT语句之后。不允许使用多条ORDER BY子句。

### 全文本搜索

> 对比之前的搜索机制（通配符和正则表达式）
> - 会尝试匹配所有行，可能非常耗时
> - 无法明确控制匹配什么和不匹配什么
> - 匹配结果不够智能，无法按照可能更好的匹配来排列结果。

### 启用全文本搜索支持

在建表的时候启用全文本搜索（`FULLTEXT`）。可以指定多列。

```sql
CREATE TABLE table
(
	id int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
	column1 char(10) NOT NULL,
	PRIMARY KEY(id),
	FULLTEXT(column1)
)
```

也可以在建表后再指定。

> 不要再导入数据时使用FULLTEXT，先导入所有数据，再定义FULLTEXT

### 进行全文本搜索

在索引之后，使用两个函数Match()和Against()执行全文本搜索，其中`Match()`指定被搜索的列，`Against()`指定要使用的搜索表达式。

`SELECT column, Match(column) Against('text') AS rank FROM table`

