# 什么是BFC

`Block Format Context`，块级格式化上下文。

通俗的讲，就是一个独立的布局容器，在这个容器中按照一定规则进行排布，并且不会影响其他环境的物品。

创建BFC的条件：
- 根元素：body
- float：非none
- position：absolute、fixed
- display：inline-block、table-cell、table-caption等
- overflow：hidden、auto、scroll

BFC的特点：
- 垂直方向向上，自上而下排列，和文档流的排列方式一致。
- BFC中元素margin会重叠
- BFC的高度包含浮动元素的高度
- 不会与浮动元素重叠
- 内部元素不会影响外部元素
- 每个元素的左margin值和容器的左border相接触

BFC的作用：
- 解决margin重叠问题
- 解决高度塌陷的问题
- 创建两栏自适应布局

## margin重叠问题

两个块级元素的上外边距和下外边距可能会合并（折叠）为一个外边距，其大小会取其中外边距值大的那个，这种行为就是外边距折叠。

需要注意的是，**浮动的元素和绝对定位**这种脱离文档流的元素的外边距不会折叠。

重叠只会出现在**垂直方向**。

### 计算原则

折叠合并后外边距的计算原则如下：
-   如果两者都是正数，那么就去最大者
-   如果是一正一负，就会正值减去负值的绝对值
-   两个都是负值时，用0减去两个中绝对值大的那个

### 解决方案

对于折叠的情况，主要有两种：**兄弟之间重叠**和**父子之间重叠**

（1）兄弟之间重叠
-   底部元素变为行内盒子：`display: inline-block`（不满足块元素）
-   底部元素设置浮动：`float`（生成BFC）
-   底部元素的position的值为`absolute/fixed`（生成BFC）

（2）父子之间重叠

-   父元素加入：`overflow: hidden`（生成BFC）
-   父元素添加透明边框：`border:1px solid transparent`（不满足margin相碰）
-   子元素变为行内盒子：`display: inline-block`（不满足块元素）
-   子元素加入浮动属性或定位（生成BFC）

# position定位

**正常的布局流**（在布局介绍文章中提到）是将元素放置在浏览器视口内的系统。

默认情况下，块级元素在视口中垂直布局——**每个都将显示在上一个元素下面的新行上，并且它们的外边距将分隔开它们**。

内联元素表现不一样——它们不会出现在新行上；相反，**它们互相之间以及任何相邻（或被包裹）的文本内容位于同一行上，只要在父块级元素的宽度内有空间可以这样做。如果没有空间，那么溢流的文本或元素将向下移动到新行。**

## 静态定位

`static`是默认值，表示将元素放入它在的文档布局流中的正常位置。

## 相对定位

`relative`，它与静态定位非常相似，占据在正常的文档流中，除了你仍然可以修改它的最终位置，包括让它与页面上的其他元素重叠。

使用[`top`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/top), [`bottom`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/bottom), [`left`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/left), 和 [`right`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/right) 来精确指定要将定位元素移动到的位置。

## 绝对定位

`absolute`,绝对定位的元素不再存在于正常文档布局流中。相反，它坐在它自己的层独立于一切。

如果所有的父元素都没有显式地定义 position 属性，那么所有的父元素默认情况下 position 属性都是 static。结果，绝对定位元素会被包含在**初始块容器**中。

这个初始块容器有着和浏览器视口一样的尺寸，并且`<html>`元素也被包含在这个容器里面。简单来说，绝对定位元素会被放在`<html>`元素的外面，并且**根据浏览器视口来定位**。

## 固定定位

fixed，元素的位置相对于浏览器窗口是固定位置。即使窗口是滚动的它也不会移动。

## 粘性定位

sticky，粘性定位的元素是依赖于用户的滚动，在 **position:relative** 与 **position:fixed** 定位之间切换。

它的行为就像 **position:relative;** 而当页面滚动超出目标区域时，它的表现就像 **position:fixed;**，它会固定在目标位置。

元素定位表现为在跨越特定阈值前为相对定位，之后为固定定位。

指定 top, right, bottom 或 left 四个阈值其中之一，才可使粘性定位生效。否则其行为与相对定位相同。

# 浮动

float：left、right、none、inline-start、inline-end。

**浮动元素**是 `float` 的计算值非 `none` 的元素。

**浮动的工作原理：**
- 浮动元素脱离文档流，不占据空间（引起“高度塌陷”现象）
- 浮动元素碰到包含它的边框或者其他浮动元素的边框停留

产生问题：
- 父元素高低无法被撑开，影响与父元素同级的元素
- s
- s

清除浮动的影响：
- 给父元素定义height
- 最后一个浮动元素之后添加一个空的div标签，并添加`clear:botn`样式
- 给父元素添加`overflow: hidden/auto`
- 使用`::after`伪元素，并设置`content:'';display:block;clear:both;`，clear属性只有块级元素才有效的，而::after等伪元素默认都是内联水平

> clear属性的原理：
> 官方对clear属性解释：“**元素盒子的边不能和前面的浮动元素相邻**”，对元素设置clear属性是为了避免浮动元素对该元素的影响，而不是清除掉浮动。

