## 自我介绍

面试官你好，我是来自东莞理工学院的谢佳博，现在大四，我本来想投递的岗位是前端开发工程师，（因为我们官网上其实是“软件开发工程师”），初试的时候hr问我对于产品方面有没有兴趣，想邀请我参加这边的面试，所以我这边也来尝试一下。

%%学习前端知识一年多，在这期间也跟团队小伙伴一起参加过一些程序设计比赛，也参加过第二届的字节青训营，最后也拿了一个“最具挑战奖”，也是对我一个不小的激励吧。我比较熟悉的技术栈是vue3全家桶。在学习过程中，我也会注重知识的积累，也会坚持记录学习的笔记，也会在自己博客或者掘金输出自己学习的成果，来方便自己更好的巩固知识；%%

我的大学经历呢，主要有两段，一段是担任学生媒体中心的摄制部的总监，我们属于校级组织，我们部门的主要内容是负责学校全平台的视频拍摄和运营工作，包括学校公众号、视频号、抖音号、b站等这些平台。（我负责的就是去统筹部门的运作，包括与宣传部老师进行对接、分工安排、对选题、成片的审核和修改等等，同时参与部分拍摄。）

第二段呢，是AchoBeta技术团队的前端技术负责人，我们是主要开发一些项目，参加一些程序设计的比赛，团队内也分为产品组、技术组、设计组、财务组等。我在团队中一方面是负责项目的开发以及分工安排，一方面是营造一个比较好的团队氛围，比如组织大家每周一次的技术分析会，对师弟师妹的代码进行复盘总结，邀请一些师兄师姐回来分享一些内容。

我认为我自己是一个比较自驱的人，学习能力、执行力也比较强，掌握技能比较全面，在专业能力上比较扎实，有一定的审美能力，对设计、产品感兴趣，希望后面更加深入的学习。在学业成绩上我获得过校一等和二等奖学金，参加过蓝桥杯算法竞赛获得省二等奖。

以上是我简单的自我介绍。

## 平时怎么学习

- 学习的内容
	- 书籍、掘金小册、极客时间、周刊的文章
- 学习的时间
    - 工作外的其他时间吧，每天基本都会在电脑前，除了一些给自己休息，调节的时间
    - 利用碎片化的时间，比如坐地铁，地铁上看完一章，回到家后就会先靠自己的记忆，去把demo写一下，然后再结合原文去整理知识。不过还是存在说过了段时间后会遗忘，就只能多去回顾，或者在项目中多实践，自然会记得，所以我还是会比较希望自己学的内容可以在项目中用起来。

## 用一个词分别概括一下优点和缺点

- 执行力比较强
    - 对于自己的东西，比如github、博客等，想做什么会付诸实践，同时去做记录笔记，或者用思维导图去梳理知识。也会去写一些demo，书中的代码，也会倾向于手动写一遍
    - 团队合作中，我不一定会做领头，但我会争取做那个完成度最好的人，同时我会想了解接触其他部分的一个实现思路，提高对项目的整体把握。
- 还不够有远见，决策力还不够
    - 我觉得一方面是自己的经验有限，视野还不够开阔
    - 另一方面自己可能性格原因，有时候会不够果断，但我也有一直的改善这一点
	    - 比如去担任一些学生干部，
	    - 提高自己分析和解决问题的能力，让自己去多经历一些事情，让自己的经验和看问题的角度更加丰富。

- 减少预算
- 百年校庆（12w）
	- 配合学校相关组织，推文、视频拍摄活动、宣传。
	- 摆摊，做一些活动，以公司的内容作为主题、内容，策划一些游戏
- 案例分析大赛（10w）
	- 邀请公司内优秀的领导、项目负责人作为评委，提供指导，让学生能够了解企业，先埋下种子，公司可以先

- 1
	- 校友影响力
- 5
	- 引起学生的广泛关注

- 虎彩的意向度
- 意向岗位
- 城市
- 薪酬
- 15999795277