# 西门子面试准备

- https://www.zhihu.com/question/24192778
- 自我介绍
	- 老师你好，我是来自东莞理工学院西门子智能制造学院的谢佳博，在校期间学习的主要内容是西门子工业软件tc和mes的配置和使用，以及软件工程的相关课程，喜欢探索和研究一些技术，接触学习前端技术有一年多，也参与过大小互联网项目的开发，目前在网安学院的创新创业实验室担任前端技术负责人。对于工业化领域的项目实践还比较少，一方面可能是自己的兴趣所致，一方面可能接触了解的途径也比较稀缺。
	- 我认为我比较喜欢接触新事物，学习能力也比较好，对自己热爱的事物也会投入自己很多的精力和时间，做事情也比较认真负责，比较有条理性。
	- 我目前的想法可能跟偏向于往互联网方向进行就业，但因为就读智能制造专业，也因为这样一个机会可以尝试和接触一些新的领域，我也愿意去尝试一下这个岗位是否适合自己，再做进一步就业的打算。
- （英文）自我介绍
	- Good Morning,interviewers.I am a student from DGUT university.My name is Xie JiaBo. Today，I want to apply for an intern position.At school, I have learned some Siemens industrial software such as Teamcenter and mes，and some technical course which teach you how to develop your own software.Outside the classroom,I'm passionate about learning front-end technology, which has been going on for over a year, now I can develop my own website independently.Besides,I work as the front-end technical leader in the lab at school and study with other parnters everyday.In the industrial field, I have not had much contact, I hope to have an opportunity to verify whether I am suitable for this position, I will try my best.That's all.Thank you,
- 你的兴趣爱好？
	- 爱好摄影、视频剪辑、捣鼓电脑，在大二的时候担任学校学生媒体中心摄制部的负责人，参与和组织学校的相关宣传工作，包括拍摄剪辑等。
- 你觉得你的性格怎么样？有什么缺点或者弱点？
	- 性格比较稳重，同时对新鲜事物保持好奇，做事认真负责，比较有条理性，做事会比较注重效率，执行力强。
- 会处理和同事？和领导的关系？
	- 我希望的团队氛围是比较和谐的，大家可以互帮互助，虚心先其他的前辈请教，去不断完善自己的不足。
- 面对大量的工作，时间有限，你会怎么办
	- 在平时要提高效率吧，要对自己完成任务的时间质量有一定的把握，然后先分清楚事情的轻重缓急，在保证质量的同时，一件件尽可能快速的去完成。
- 作为管理者，你会怎么处理和其他同事的关系呢
- 反问环节
	- 出差问题，base地问题
	- 如果从事了这个岗位，并且就业，后续自己的可能的发展方向是怎样的
	- 我如果能进入的话，负责的内容是哪些方面？
	- 有没有前端岗位

西门子低代码
- 后续自己的可能的发展方向是怎样的
- 进公司后技术栈是什么，编写的业务内容是什么
- 与互联网领域的低代码有什么区别
- 对我的评价和建议，可以从哪些方面去提升