# 状态模式

# 什么是状态模式

状态模式的关键是区分事物内部的状态，事物内部状态的改变往往会带来事物的行为改变。

> GoF中对状态模式的定义
> 
> 允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为，对象看起来似乎修改了它的类。

## 电灯程序

状态封装成独立的类，并将请求委托给当前的状态对象，当对象的内部状态改变时，会带来不同的行为变化。

```html
<body>
  <script>
    // 关闭状态
    class OffLightState {
      constructor(light) {
        this.light = light;
      }
      buttonWasPressed() {
        console.log('弱光'); // 该状态下的行为
        this.light.setState(this.light.weakLightState); // 改变成下一个状态
      }
    }
    // 弱光状态
    class weakLightState {
      constructor(light) {
        this.light = light;
      }
      buttonWasPressed() {
        console.log('强光');
        this.light.setState(this.light.strongLightState);
      }
    }
    // 强光状态
    class strongLightState {
      constructor(light) {
        this.light = light;
      }
      buttonWasPressed() {
        console.log('关灯');
        this.light.setState(this.light.offLightState);
      }
    }
    class Light {
      constructor() {
        this.offLightState = new OffLightState(this);
        this.weakLightState = new weakLightState(this);
        this.strongLightState = new strongLightState(this);
        this.state = this.offLightState;
        this.button = null
      }
      init() {
        const button = document.createElement('button');
        this.button = document.body.appendChild(button)
        this.button.innerHTML = '开关';
        // 当点击时，把改变的行为交给状态对象处理，处理完再由状态对象把状态设置给自己
        this.button.addEventListener('click', () => {
          this.state.buttonWasPressed();
        })
      }
      setState(state) {
        this.state = state;
      }
    }
    const light = new Light();
    light.init()
  </script>
</body>
```

在状态类中将定义一些共同的行为方法，Context最终会将请求委托给状态对象的这些方法，在这个例子里，这个方法就是buttonWasPressed。无论增加了多少种状态类，它们都必须实现buttonWasPressed方法。

如果我们编写一个状态子类时，忘记了给这个状态子类实现buttonWasPressed方法，则会在状态切换的时候抛出异常。建议的解决方案跟《模板方法模式》中一致，**让抽象父类的抽象方法直接抛出一个异常**，这个异常至少会在程序运行期间就被发现。

## 状态模式的优缺点

状态模式的优点如下：

- 状态模式**定义了状态与行为之间的关系，并将它们封装在一个类里**。通过增加新的状态类，很**容易增加新的状态和转换**。
- **避免Context无限膨胀**，状态切换的逻辑被分布在状态类中，也去掉了Context中原本过多的条件分支。
- 用对象代替字符串来记录当前状态，使得状态的切换更加一目了然。
- Context中的请求动作和状态类中封装的行为可以非常容易地独立变化而互不影响。

状态模式的缺点：

- 在系统中定义许多状态类，编写20个状态类是一项枯燥乏味的工作，而且**系统中会因此而增加不少对象**。
- 逻辑分散在状态类中，虽然避开了不受欢迎的条件分支语句，但也造成了逻辑分散的问题，我们**无法在一个地方就看出整个状态机的逻辑**。

## 性能优化点

- 有两种选择来管理state对象的创建和销毁。
	- 第一种是仅当state对象被需要时才创建并随后销毁，如果state对象比较庞大，可以用这种方式来节省内存，这样可以避免创建一些不会用到的对象并及时地回收它们。
	- 另一种是一开始就创建好所有的状态对象，并且始终不销毁它们。如果状态的改变很频繁，最好一开始就把这些state对象都创建出来，也没有必要销毁它们，因为可能很快将再次用到它们。
- 每个Context对象都创建了一组state对象，实际上这些state对象之间是可以共享的，各Context对象可以共享一个state对象，这也是`享元模式`的应用场景之一。

## 状态模式和策略模式的关系

相同点：
- 都有一个上下文、一些策略或者状态类，上下文把请求委托给这些类来执行。

不同点：
- 各个策略类之间是平等又平行的，它们之间没有任何关系。客户需要熟知各种策略类的作用，以便可以随时主动切换。
- 状态和状态对应的行为已经被封装好，状态切换也早就被规定好，客户不需要知道这些细节。

## JavaScript版本的状态机

```html
<body>
  <script>
    const FSM = {
      weak:{
        buttonWasPressed:function(){
          console.log('强光');
          this.currentState = FSM.strong;
        },
      },
      strong:{
        buttonWasPressed:function(){
          console.log('关灯');
          this.currentState = FSM.off;
        },
      },
      off:{
        buttonWasPressed:function(){
          console.log('弱光');
          this.currentState = FSM.weak;
        },
      }
    }
    class Light {
      constructor(){
        this.currentState = FSM.off;
        this.button = null;
      }
      init(){
        const button = document.createElement('button');
        this.button = document.body.appendChild(button)
        this.button.innerHTML = '开关';
        this.button.addEventListener('click', () => {
          this.currentState.buttonWasPressed.call(this);
        })
      }
    }
    const light = new Light();
    light.init();
  </script>
</body>
```

## 表驱动的有限状态机

[https://github.com/jakesgordon/javascript-state-machine](https://github.com/jakesgordon/javascript-state-machine)

## 实际项目中的其他状态机

在实际开发中，很多场景都可以用状态机来模拟，比如一个下拉菜单在hover动作下有显示、悬浮、隐藏等状态；一次TCP请求有建立连接、监听、关闭等状态；一个格斗游戏中人物有攻击、防御、跳跃、跌倒等状态。

状态机在游戏开发中也有着广泛的用途，特别是游戏AI的逻辑编写。在我曾经开发的HTML5版街头霸王游戏里，游戏主角Ryu有走动、攻击、防御、跌倒、跳跃等多种状态。这些状态之间既互相联系又互相约束。比如Ryu在走动的过程中如果被攻击，就会由走动状态切换为跌倒状态。在跌倒状态下，Ryu既不能攻击也不能防御。同样，Ryu也不能在跳跃的过程中切换到防御状态，但是可以进行攻击。这种场景就很适合用状态机来描述。