# 装饰者模式

## 什么是装饰者模式

装饰者模式可以动态地给某个对象添加一些额外的职责，而不会影响从这个类中派生的其他对象。

## 装饰函数

通过保存原引用来改写某个函数。

这是实际开发中很常见的一种做法，比如我们想给window绑定onload事件，但是又不确定这个事件是不是已经被其他人绑定过，为了避免覆盖掉之前的window.onload函数中的行为，我们一般都会先保存好原先的window.onload，把它放入新的window.onload里执行。

```js
window.onload = function(){
	alert(1);
}

const _onload = window.onload || function(){}

window.onload = function(){
	_onload();
	alert(2);
}
```

但以上有两个问题
- 必须维护中间变量
- 可能存在this被劫持的问题，指向改变。

## 使用AOP装饰函数

```js
/* eslint-disable no-extend-native */
Function.prototype.before = function (beforeFn) {
  const self = this; // 保存原函数的引用
  return function (...args) { // 返回包含了原函数和新函数的“代理”函数
    beforeFn.apply(this, args); // 执行新函数，且保证this不会被劫持
    return self.apply(this, args); // 执行原函数并返回结果
  };
};

Function.prototype.after = function (afterFn) {
  const self = this;
  return function (...args) {
    const ret = self.apply(this, args);
    afterFn.apply(this, args);
    return ret;
  };
};


// 不污染原型
const before = function (fn, beforeFn) {
  return function (...args) {
    beforeFn.apply(this, args);
    return fn.apply(this, args);
  };
};

const after = function (fn, afterFn) {
  return function (...args) {
    const ret = fn.apply(this, args);
    afterFn.apply(this, args);
    return ret;
  };
};

let fn = function () {
  console.log('fn');
};

fn = before(fn, () => {
  console.log('before');
});

fn = after(fn, () => {
  console.log('after');
});

fn();
```

需要注意，因为函数被装饰后，实际上返回的是一个新的函数，如果在原函数上保存了一些属性，那么这些属性会丢失。

另外，这种装饰方式也叠加了函数的作用域，如果装饰的链条过长，性能也会受影响。

## AOP的应用

AOP装饰函数的技巧在实际开发中非常有用。不论是业务代码的编写，还是在框架层面，我们都可以 **把行为依照职责分成粒度更细的函数** ，随后通过装饰把它们合并到一起，这有助于我们编写一个松耦合和高复用性的系统。

- 数据统计上报
	- 在点击按钮之后上报数据
- 动态改变函数的参数
	- 有时候我们需要添加一些额外的参数给对象，当又不希望更改原函数，可以使用before提前注入
- 插件式的表单验证
	- 在提交之前执行，如果不通过校验，返回false，不继续执行原函数

## 装饰者模式和代理模式

代理模式和装饰者模式最重要的区别在于它们的意图和设计目的。

代理模式的目的是，当直接访问本体不方便或者不符合需要时，为这个本体提供一个**替代者**。代理替本体做决定。本体定义了关键功能，而代理提供或拒绝对它的访问，或者在访问本体之前做一些额外的事情。代理模式通常只有一层代理-本体的引用。

装饰者模式的作用就是为对象动态**加入行为**，经常会形成一条长长的装饰链。