## 自我介绍

面试官你好，我是来自东莞理工学院的一名应届毕业生，我学习前端大概一年多的时间，在这期间也跟团队小伙伴一起参加过一些程序设计比赛。之前寒假的时候参加过字节的青训营，做的是一个图表可视化的平台，获得“最具挑战奖”。

我比较熟悉的技术栈是vue3全家桶。在学习过程中，我也会注重知识的积累，也会坚持记录学习的笔记，学习过程中也会写一些demo来验证学习到的内容，来方便自己更好的巩固知识；内容都放在了github上。

目前对开源逐渐的萌发兴趣，接下来，也想努力的来参与开源建设，来融入很好的这个开源氛围中。

## 选一个项目难点，讲讲你是怎么解决的。

比如就前不久实现的一个功能吧，就是让我博客中的代码可以是实现执行或者预览。其实这个功能一直想做当没有去做。

一开始我尝试用像codepen类似的第三方平台去通过嵌入代码的方式去实现，因为md文件最后也会被渲染层html代码嘛，这个方案是可行的，但是我发现它加载很慢，这效果不是很满意。

后面以为学习了一点编译解析的思路，我就想尝试去实践一下。先是实现js的执行，我能想到的就是借助`eval`或者`new function`的方式去动态执行代码。

为什么使用`new Function`，因为`eval`执行的作用域的当前作用域，而`new Function`是全局作用域，更符合我们的要求。

然后我需要拿到源代码，我就是写了一个组件，将源代码作为它的孩子结点（文本），这样子我可以在组件内拿到。出现一个问题，换行的问题，于是我用到了`pre`标签，这样子我可以拿到保留原格式的代码，实现了动态执行的功能。

对于html呢，我首先想到的是得对样式以及代码的执行做隔离，所以我用`iframe`来实现，通过动态的插入style等标签，以及使用`innerHTML`来实现。


## 为什么会选择vue？有什么优势？
如果放在一年前刚接触前端的时间，其实当时只知道vue，不知道react，当时学习的视野还比较狭窄

现在的话，我选择vue的原因有如下
-   有虚拟DOM，可以通过diff算法实现最小化更新，提升更新的性能；另外，有了虚拟DOM可以实现跨平台
-   颗粒级别到组件级别，也就是当数据改变时，只有依赖了该数据的组件才会更新视图，而react的更新默认是整棵树，即使子组件没改变也重新更新，需要开发者手动去指定逻辑。
- composition API，针对不同场景的API设计，文档详细，开箱即用；基于HTML的模板，上手成本低。
-  生态丰富活跃
- 我觉得vue的设计上是非常优秀的，在vuejs设计与实现书中说，vue的实现是权衡的艺术，在寻找性能和可维护性的平衡点，为什么vue会那么好用，因为它给开发者提供的是声明式的代码，而内部封装了命令式代码，这样做虽然会损失一定的性能，但仍然能提供过得去的性能，因为内部也做了很多的优化，把性能损失降到最低。

## 平时怎么学习

- 学习的内容
	- 书籍、掘金小册、极客时间、周刊的文章
- 学习的时间
    - 工作外的其他时间吧，每天基本都会在电脑前，除了一些给自己休息，调节的时间
    - 利用碎片化的时间，比如坐地铁，地铁上看完一章，回到家后就会先靠自己的记忆，去把demo写一下，然后再结合原文去整理知识。不过还是存在说过了段时间后会遗忘，就只能多去回顾，或者在项目中多实践，自然会记得，所以我还是会比较希望自己学的内容可以在项目中用起来。            

## 怎么理解前端的发展

- 在互联网早期阶段，传统的开发模式中，往往是把**前端的网页代码和后端的程序代码混合在一起**，借助某种模板技术（如 `JSP`、`ASP`、`PHP`）来在服务器端动态生成 `HTML` 页面。

在这种开发模式下，网页的每次改动都需要前后端人员共同参与才能完成，**网站前后端的开发人员需要很大的沟通成本、协调成本。**企业招人的时候，也不得不招一些既懂前端又懂后端程序员，来减少前后端开发人员的冲突。
        
这种模式是**非常低效**的。
        
现在流行的**前后端分离**的开发模式，就是让后端只负责给前端提供数据，由前端负责整个页面的模板渲染、数据填充以及交互逻辑。后面就有了前端框架，像vue、react等前端视图框架。
        
- 另外还出现了前端路由，好处是用户体验更好，不需要刷新网页，问题就是会降低SEO，需要取决于使用场景，对于官网之类的会使用SSR技术，来提升SEO

## 为什么选择前端
从小热爱美术，喜欢设计，希望设计自己的页面或者项目，对前端的热情更高，直观的看到成果。
        
另外就是在这个过程中，让我对它不断的会有吸引力。大一下学期有个契机，在一个师兄的引导下，开始前端的学习，后面不断的给自己设定目标，比如大二进团队的暑假，就给团队开发了记账的小程序，后面自己不断的学一些前端相关的内容，到后面想去看书，看源码，自己独立开发项目，不断的越学越深。
        
## 用一个词分别概括一下优点和缺点

- 执行力比较强
    - 对于自己的东西，比如github、博客等，想做什么会付诸实践，同时去做记录笔记，或者用思维导图去梳理知识。也会去写一些demo，书中的代码，也会倾向于手动写一遍
    - 团队合作中，我不一定会做领头，但我会争取做那个完成度最好的人，同时我会想了解接触其他部分的一个实现思路，提高对项目的整体把握。
- 还不够有远见，决策力还不够
    - 我觉得一方面是自己的经验有限，视野还不够开阔
    - 另一方面自己可能性格原因，有时候会不够果断，但我也有一直的改善这一点
	    - 比如去担任一些学生干部，
	    - 提高自己分析和解决问题的能力，让自己去多经历一些事情，让自己的经验和看问题的角度更加丰富。

## 未来有什么规划
- 我希望在最开始的的几年，可以深耕某个领域研究和学习，同时逐步补各方面的能力和理解，比如产品方面，设计方面等，自己对于设计方面也是比较感兴趣的，平时也会看一些国外设计网站上的一些作品，提高自己审美能力
- 我之前了解到我们公司目前的相关业务的内容，我也是有很大的兴趣和期待能参与到其中学习，希望可以跟团队共进步，在提升自己能力的同时，也能和其他的前辈和小伙伴去开发更多优秀的项目，来为公司创造更多的利益。