### 自我介绍
-   引导面试官问你擅长的内容
-   具体要点
    - 面试官你好，我是来自xxx的xxx，目前大四学生，学习前端知识一年多，在这期间也跟团队小伙伴一起参加过一些程序设计比赛，也参加过第二届的字节青训营，最后也拿了一个“最具挑战奖”，也是对我一个不小的激励吧。
    - 我比较熟悉的技术栈是vue3全家桶。在学习过程中，我也会注重知识的积累，也会坚持记录学习的笔记，也会在自己博客或者掘金输出自己学习的成果，来方便自己更好的巩固知识；
    - 目前对开源逐渐的比较兴趣，感觉可以学到很多东西，开阔自己视野，也想努力的提升自己的水平，有能力来参与开源建设，来融入很好的这个开源氛围中。

## 常见问题
### 你是如何阅读学习源码的？
-   阅读源码的目的
    -   了解框架本身的设计和实现
    -   站在前人的肩膀上，学习编码的思路
    -   开阔眼界，学习后反观自己的代码，有没有提升的地方，自己尝试实践
-  学习的前提
        -   比较熟悉vue3的使用
        -   有耐心
        -   了解要解决的问题是什么，为什么要那样设计
-  学习资料
	    - 书籍：vuejs的设计与实现、vuejs技术内幕
	    - 看文章、看小册
-   学习技巧
    -   看目录结构，先了解库的主要构成包含哪些
    -   了解哪些是重要的，哪些是不重要的，巧用折叠
    -   多使用全局搜索，搜索api的关键词
    -   使用分屏同步的看，使用快捷键跳转
    -   多标注注释，方便自己理解
    -   借助官方的单元测试或者demo（包含经典用法），打断点进行调试，看参数的变化，看上下文的内容
    -   整理思维导图，把过程可视化，便于分析和理解
    -   使用在线的代码编辑器，方便查看源码
-   学习过程有没有遇到什么问题
     -   不理解某些代码的目的
        -   通过调试，看不同情况下的运行状态
        -   画图分析
        -   打印相关信息分析
-   阅读后的收获
    -   自己完成了一个学习向的库
    -   后续阅读其他源码，更有信心
    -   开阔视野

### 怎么学习前端？
- 最初期主要是看视频教程
- 后面学习到一定阶段后，自己更喜欢看一些书籍、看一些小册、课程来学习，看别人的博客、文章来作为补充。
	- 看书的好处，更系统，更权威
- 平时会看一些国内技术周刊或者技术公众号的文章，感兴趣的文章也会去仔细读一下，记录一些笔试或者demo
- 看一些优秀框架或者库的源码去学习里面的实现原理，并且尝试参与开源建设
- 自己写一些小项目或者demo去学习新知识或者加深对知识的理解，自己建立了一个私人的github组织，存放了一些自己学习的demo和整理的内容
- 现在其实有发现自己一个问题就是觉得自己觉得学的有点杂，有点麻木，并且其实有时候会觉得，写一些代码刺激不了自己，所以就会想学一些新的内容，也希望能够在工作中逐步找到自己深入发展的方向，也想能够在某个领域扎根

### 为什么想学习前端？

### 项目介绍
- mini-vue
	- mini-vue是我在学习vue3的一部分吧，当时觉得composition api用的很舒服，然后就想着自己能不能了解一下它的实现原理，而且当时其实也有一点就是觉得自己似乎没有什么亮点，所以想增强自己的一些竞争力吧，但当学到一定程度之后，会觉得很多地方设计的很妙，如果不是自己去写出来的话，很多东西其实都吸收不到。
	- 难点：源码的体系比较庞大，同时代码中包含了很多边缘条件，不易于阅读
		- 解决方式
			- 分区块阅读，vue3中主要包含了三个版块，我先学习reactivity版块，因为他是整个vue3的核心和基础。接着去学习
			- 借助社区中其他的源码学习库
				- mini-vue：包含vue3的核心逻辑，带有丰富的代码注射
				- the-super-tiny-compiler：最小化的编译器
			- 看书：vuejs设计与实现
			- 结合单元测试，对代码进行检验
			- 使用调试，方便去看到代码运行的逻辑
			- 不断去总结和整理知识，平时自己记录笔记，写过文章，这几天整理了每个模块的思维导图
	- vue3中的设计
		- 使用二进制的方式表示结点的类型
		- 基于内部实现的调度器实现了computed的懒加载、vue视图的异步更新和nextTick的实现等
	    - 基于原型链的思想去实现了provide和inject，
	    - 使用有限状态机的思想去实现了模板编译
	    - 用发布订阅模式去实现了事件的监听和派发。
	    - 使用Proxy实现数据操作的拦截，以实现响应式

### 最近在看的书
- vuejs的设计与实现
    - 主要是这段时间有在写mini-vue，然后书上架之后第一时间就买了，也是希望对vue3的设计有跟深入的理解，还有学习一下优秀的开发和设计的思想吧。
    - 我觉得vue3的设计上确实很用心，运用了很多优秀的设计模式和语言原理，比如：
	    - 基于内部实现的调度器实现了computed的懒加载、watch监听数据、vue视图的异步更新和nextTick的实现等
	    - 基于原型链的思想去实现了provide和inject，
	    - 使用有限状态机的思想去实现了模板编译
	    - 用发布订阅模式去实现了事件的监听和派发。
	    - 使用Proxy实现数据操作的拦截，以实现响应式
- JavaScript设计模式与实践
	- 说说你印象比较深的设计模式
		- 观察者模式
		- 发布订阅
		- 组合模式
		- 模板方法模式
		- ...
	- 观察者模式和发布订阅模式有什么区别
		- 主体不同
			- 观察者模式的重点在于被观察者，它可以被多个观察者监听，内部维护一个观察者列表，当数据发生改变时，被观察者会触发观察者的通知。
			- 发布订阅模式在于事件中心，由发布者发布事件到事件中心，订阅者可以提前订阅（监听）事件，当数据发生改变时，事件中心就会通知订阅者
- 打算看的书：重构

## 项目

### （一）mini-vue3

-   你是怎么完成这个项目的？
    -   最开始看源码还是感觉有点困难。
    -   看文章入手，先理解了思路后再去看源码。
    -   参考源码，还原实现，同时结合单元测试去驱动开发。
    -   输出文章、思维导图，巩固理解。
-   有没有遇到什么困难？怎么解决的？
    -   主要是技术上的难点吧，像模板编译一开始都不知道怎么回事，然后了解了一些概念，然后去找了一些小的开源库去学习，像`the-super-tiny-compiler`。
-   响应式原理，如何实现的？
    -   vue3是基于ES6的Proxy去实现的，在get值的时候，去收集依赖；set值的时候触发依赖。通知依赖这些响应式数据的值更新。Proxy相比vue2中Object.defineProperty在处理数组和新增属性的响应式处理上更加方便，性能更好。借助的是观察者模式。
-   数据更新到视图更新的过程是怎么样的？
    -   组件的视图渲染也是一个依赖，vue中的更新颗粒是组件级别的。当数据改变时，他会触发组件render函数的重新执行，那么会生成新的vnode，再与旧的vnode进行比较，如果类型变了，直接摧毁掉重新渲染新的（比如文本结点和数组结点），如果都是数组结点，那就需要进行diff算法的比较，来找到最小化的修改方式，进行DOM的更新。
    -   diff算法的思路是：先两边进行比较，再比较中间。中间结点会通过最长递增子序列，找到相对位置顺序不变的结点的位置，然后把剩余的结点找到应该插入的位置，然后进行更新。
-   模板编译的原理？
    -   词法分析和语法分析：将源代码转化多个token，语法分析将tokens为描述代码信息的AST树
    -   AST树转化：对特定的结点进行转化，比如props中的value变量，转化为ctx.value，运行的时候就能从组件上下文中获取，而这个上下文其实是组件的一个代理对象，功能是从props、data等中获取值返回。
    -   代码生成：将AST树转化回代码，生成编译后的代码——render函数
-   computed怎么实现的？
    -   computed类中包含一个`isDirty`变量，来标记这个值是否需要重新获取，当依赖的数据发生改变时，会触发依赖，而computed对应的依赖就是将`isDirty`变true，来让下次读取这个computed值是重新执行函数获取，默认情况下都是直接返回缓存的值，该值会在声明的时候第一次执行获取。
-   什么是观察者模式？
-   什么是有限状态机？与策略模式的区别
### （二）联机卡牌游戏UNO

-   websocket有什么特点
    -   支持双向通信，实时性强
    -   二进制支持
    -   报文开销比较小，只需要2-10字节，取决于数据包的长度
    -   支持扩展，保留了三个扩展位。
-   websocket是如何建立连接的？
    -   它是基于TCP的，复用HTTP的连接，只需要接收返回一个HTTP协议升级的报文即可建立连接，后续都是用数据帧进行数据的传送。
-   有没有了解过websocket的数据帧？
    -   数据帧的内容主要包括：判断是否是最后一个数据帧（1bit位）、三个扩展位（3bit）、操作码（数据帧的内容是什么，4bit）、是否使用mask掩码（1bit，客户端发送给服务端才有，用于解码）、数据长度（7-64bit，取决于数据包的大小）、mask掩码（32bit）、数据内容（任意长度）。
-   有没有遇到过连接断开的，怎么维持连接？
    -   客户端设置心跳机制，间隔时间发送心跳报文，检查服务端是否返回发送的内容，超过规定时间认为断开连接，则执行`close()`，重新开启新连接。
-   组件函数式调用是如何实现的？
    -   创建新的vue应用实例，并创建一个新的DOM元素，挂载在其上。对于通知组件，维护一个实例数组，当某个通知声明周期结束时，卸载该组件，移除DOM元素，同时将该通知实例后的其他实例，更改他们的样式（topOffset属性）
-   什么是发布订阅模式，和观察者模式有什么区别？怎么实现的？
    -   定义了对象间的一种一对多的依赖关系，当对象的状态发生改变时，所以依赖它的对象也会得到通知。
    -   区别在于：在观察者模式中，发布者和订阅者是松耦合的，发布者是知道有哪些订阅者的。在发布订阅中，两者是完全解耦的，由一个事件中心来管理全部的事务。适用于跨服务的场景。
    -   我先定义好了所有的事件，包括从客户端发往服务端的，和服务端发往客户端的。前后端都会去发布事件和订阅事件，前端监听服务端来的，订阅的事件触发会发往服务端。

### （三）博客

-   如何实现在线代码执行？
-   是否能支持其他的代码？实现思路？
-   如何实现HTML的预览？

## 学习相关问题

-   平时怎么学习
-   看过哪些方面的书
-   用过哪些设计模式
## 反问
-   自认为学习的东西目前还是比较杂，有没有建议可以深入学习的方向，哪些方向比较好？
-   比较看重面试者的哪些方面的能力，后面的面试会侧重哪些方面的考察，我可以做哪些准备？
### 反问环节
- 一面
    - 我的专业能力方面还有哪些需要提升？我未来的发展方向？
    - 部门主要的业务内容和使用的技术栈是什么？  
    - 面试一般什么时候出结果？
    - 对于刚才的xx问题，我想请教一下您的思路是什么
- 二面
    - 您对进入您团队的成员的要求是什么
    - 公司对于新人的培养机制是怎么样的
- 三面
	- 想问我今天的表现能通过面试吗
	- 在平常的学习中，我有没有什么应该去注意的地方，我还需要往哪些方向去学习
	- 对于刚才的xx问题，我想请教一下您的思路是什么
	- 我们团队的产品，在技术选型上在经过比较全面的权衡之后，是否会跟偏向使用一些新技术进行开发，我觉得我属于比较热衷新技术的，在我自己的一些学习过程中也会尝试使用新技术或者自己还没接触过的东西去进行开发。
	- 我觉得做技术的也需要具备一定的产品思维，我有了解到后天是飞书的新品发布会嘛，里面提到了以人为进，也是比较期待的，
- HR面
    - 一般公司内部会有一些什么活动，日常是怎么样的 
    - 校招生大概的薪酬水平是怎么样的