# 事件机制
- 关键词
	- 事件捕获
	- 事件冒泡
	- 事件流

## 事件流

JS与HTML的交互是用事件实现的，事件流描述了页面接收事件的顺序。

### 事件冒泡

从具体的元素开始触发事件，向上传播。

`所有的现代浏览器都支持`。

### 事件捕获

与事件冒泡相反，从上方的结点先接收事件，向下传播至具体的结点。

`旧版的浏览器不支持`。

### DOM事件流

DOM2 Events 规范规定事件流分为 3 个阶段: `事件捕获`、`到达目标` 和 `事件冒泡`。

事件捕获最先发生，为提前拦截事件提供了可能。然后，实际的目标元素接收到事件。最后一个阶段是冒泡，最迟要在这个阶段响应事件。

`所有现在浏览器都支持 DOM 事件流，只有 IE8 以及更早的浏览器不支持`。

整个事件流中监听事件只能被触发一次？❎

只要没有显示的阻止( `stopPropagation` ) 事件传递，那么就会按照事件流传递。

## 事件处理程序

为了响应执行的某种动作（ `click` 、 `load` 、 `mouseover` ... ）而调用的 on 开头的函数被称为事件处理程序（事件监听器）。

### HTML事件处理程序

```html
<input type="button" value="click me" onclick="console.log('click')" />
```

浏览器会先创建一个函数来封装属性的值，这个函数有一个特殊的局部变量：`event` 用来保存 `event` 对象，函数中 `this` 指向事件的目标元素。

### DOM0事件处理程序

```js
const btn = document.getElementById("myBtn");
btn.onclick = function(){
  console.log('Clicked')
}
```

把一个函数赋值给 DOM 元素的`事件处理程序的属性`。兼容性最好，所有的浏览器都支持此方法。

这种事件处理是冒泡阶段的。

所赋值的函数被视为元素的方法，在元素的作用域中运行，`this` 指向该元素本身。可以通过 this 访问元素的任何属性和方法。

将事件处理程序属性设置为 null，即可移除该事件处理程序。

```javascript
btn.onclick = null;
```

如果有多个 DOM0 事件处理程序的话，后面的是会把前面的给覆盖掉。只有执行最后一个调用的结果。

### DOM2事件处理程序

在DOM 节点上通过 `addEventListener()` 和 `removeEventLinstener()` 来添加和移除事件处理程序。

```js
target.addEventListener(type, listener, options | useCapture);
```

- `type`事件名
- `listener`事件处理函数
- `options`
	- `capture`表示 listener 会在该类型的事件`捕获阶段`传播到该 EventTarget 时触发
	- `once`listener调用一次后移除
	- `passive`设置为true时，表示 `listener` 永远不会调用 `preventDefault()`。如果listener 仍然调用了这个函数，客户端将会忽略它并抛出一个控制台警告。
- `useCapture`指定函数执行是在事件流的`捕获阶段`还是`冒泡阶段`，默认`false`则为`冒泡阶段`，但对事件的传播是没有影响的。

DOM2 事件处理程序的一个优点是可以给一个元素添加`多个`事件处理程序，并`按添加的顺序触发`。

使用`addEventListener()` 添加的事件处理程序只能使用 `removeEventLinstener()`移除（`三个参数均一致才可以`）；**所以，使用匿名函数添加的事件处理程序是不能被移除的。**

> [`Event`](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fzh-CN%2Fdocs%2FWeb%2FAPI%2FEvent "https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Event") 接口的 `**preventDefault()**`方法，告诉[user agent](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fzh-CN%2Fdocs%2FGlossary%2FUser_agent "https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/User_agent")：如果此事件没有被显式处理，它默认的动作也不应该照常执行。此事件还是继续传播，除非碰到事件侦听器调用[`stopPropagation()`](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fzh-CN%2Fdocs%2FWeb%2FAPI%2FEvent%2FstopPropagation "https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Event/stopPropagation") 或[`stopImmediatePropagation()`](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fzh-CN%2Fdocs%2FWeb%2FAPI%2FEvent%2FstopImmediatePropagation "https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Event/stopImmediatePropagation")，才停止传播。

### IE事件处理程序

IE 实现事件处理程序的方法是： `attachEvent()` 和 `detachEvent()` 

这两个方法接收两个同样的参数：事件处理程序的名称（ eg: `onclick` ）和事件处理函数。

因为 IE8 及更早的版本只支持事件冒泡，所以使用 `attachEvent()` 添加的事件处理程序是添加在冒泡阶段。

> 注意：
> 1. 作用域：`attachEvent()`是在全局作用域中运行的，所以 `attachEvent()` 中的函数中的 `this` 是 `window`；
> 2.  执行顺序：IE 事件处理程序的执行顺序是和添加顺序相反的。

## 事件对象

所有的浏览器都是支持这个 `event` 对象

### DOM事件对象event

在事件处理函数内部，`this` 对象始终等于 `currentTarget`，因为 this 是指向调用的对象的；而`target` 是事件触发的实际目标，可能存在两者不相等的情况。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Document</title>
</head>
<body>
  <div id="div"> Click me</div>
</body>
<script>
  var div = document.querySelector('#div');
  div.addEventListener('click', function(e){
    console.log('div click', e.currentTarget === this);    // true 
    console.log('div click', e.target === this);           // true
  })

  var body = document.querySelector('body');
  body.addEventListener('click', function(e){
    console.log('body click', e.currentTarget === this);   // true
    console.log('body click', e.target === this);          // false
  })
</script>
</html>
```

#### 几个API

##### `preventDefault()`

`event.preventDefault()` 方法用于阻止事件的默认行为（比如，a 标签有跳转到 href 链接的默认行为，使用 `preventDefault()` 可以阻止这种导航行为）

**`preventDefault()`阻止的必需是可 `cancelable` 的元素** **

> `Event` 事件的 `preventDefault` 正常规范操作是先check是否可以 `cancelable` （[MDN check](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fzh-CN%2Fdocs%2FWeb%2FAPI%2FEvent%2Fcancelable%23%25E7%25A4%25BA%25E4%25BE%258B "https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Event/cancelable#%E7%A4%BA%E4%BE%8B")），如果 `cancelable=false` ，那就不能被阻止默认行为，这个代码就不能起作用。
> 
> （[参考MDN：](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fzh-CN%2Fdocs%2FWeb%2FAPI%2FEvent%2Fcancelable "https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Event/cancelable")大部分由用户与页面交互产生的原生浏览器事件都可以被取消。取消[click](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Reference/Events/click)，[scroll](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Reference/Events/scroll) 或 [beforeunload](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Reference/Events/beforeunload) 事件将分别阻止用户点击某些元素，滚动页面或跳离页面。）

##### `stopPropagation()`

`event.stopPropagation()` 方法用于立即阻止事件流在 DOM 中的传播，取消后续的事件捕获或冒泡。

> scroll事件
> 
> - 对于普通Element元素是不冒泡的
> - `document`的`defaultView`的`scroll`事件冒泡，将`body`内放一个超出一屏的 div，然后监听 window 和 此 div 的 scroll 事件就可以

### IE事件对象

- 根据使用的事件处理程序不同而不同
	- 使用 DOM0 事件处理程序，event 对象是全局对象 window 的一个属性
	- 使用 `attachEvent()` / HTML 属性方法处理事件处理程序，event 对象会作为唯一的参数传给处理函数（event 仍然是 window 对象的属性，只是方便将其作为参数参入）

## 如何防止弹窗后底层元素滚动

当我们滚动鼠标滚轮，或者滑动手机屏幕时，触发对象可分为两种类型（详见W3C规范）：

1.  `viewport` 被触发滚动， eventTarget 为关联的 `Document`
2.  `element` 元素被触发滚动，通常也就是我们添加 `overflow 滚动属性`的 element 元素， eventTarget 为相应的 `node element`

#### 方案一：preventDefault 阻止弹出层默认的滚动事件

当我们触发滚轮或滑动时，如果当前元素`没有设置 overflow 这样的属性`，同时也没有 preventDefault 掉原生的滚动/滑动事件，那么此时触发的是 `viewport 的滚动`，position:fixed 的元素并没有什么例外。

那么如果`不是事件冒泡`，为什么会发生滚动穿透的问题呢？如果当前滚动的元素可以滚动，那么就会在当前元素触发 scroll 事件。如果当前的元素不能滚动（或滚动到边界不能再继续滚动），那么就会滚动外层元素。

因此，我们可以滚动到边界（上 下 左 右）的时候，如果继续滚动就`preventDefault`。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Document</title>
  <style>
    body {
      position: relative;
      width: 100vw;
      height: 10000px;
      margin: 0;
      background-image: linear-gradient(#e66465, #9198e5);
    }

    #mask {
      position: fixed;
      width: 100vw;
      height: 100vh;
      background-color: rgba(0, 0, 0, 0.6);
      top: 0;
      left: 0;
    }

    .modal {
      position: fixed;
      top: 0;
      left: 0;
      width: 100vw;
      height: 50vh;
      background: #fff;
      overflow: scroll;
    }
  </style>
</head>

<body>
  <div id="mask">
    <div class="modal">
      <h1>A</h1>
      <h1>B</h1>
      <h1>C</h1>
      <h1>D</h1>
      <h1>E</h1>
      <h1>F</h1>
      <h1>G</h1>
      <h1>H</h1>
      <h1>I</h1>
      <h1>G</h1>
      <h1>K</h1>
      <h1>L</h1>
      <h1>M</h1>
    </div>
  </div>
</body>
<script>
  var mask = document.querySelector('#mask');
  var modal = document.querySelector('.modal');

  // 记录初次touch纵坐标
  let startY = 0;

  const modalHeight = modal.clientHeight;
  const modalScrollHeight = modal.scrollHeight;

  modal.addEventListener("touchstart", (e) => {
    startY = e.touches[0].pageY;
  })

  mask.addEventListener("touchmove", (e) => {
    let endY = e.touches[0].pageY;
    let delta = endY - startY;

    
    // 滚动到边界(上 下）的时候，如果继续滚动就preventDefault()。
    if (
      (modal.scrollTop === 0 && delta > 0) ||
      (modal.scrollTop + modalHeight === modalScrollHeight &&
        delta < 0)
    ) {
      e.preventDefault()
    }
  }, true);
</script>

</html>
```

#### 方案二：设置底层元素的 overflow: hidden

在弹窗弹出的时候，手动修改 body 的样式，然后记得在弹窗关闭的时候将 body 的样式更改回去。
### 事件代理

如果一个节点中的子节点是动态生成的，那么子节点需要注册事件的话应该注册在父节点上。

事件代理的方式相较于直接给目标注册事件来说，有以下优点:
- 节省内存
- 不需要给子节点注销事件

```html
<ul id="ul">
    <li>1</li>
    <li>2</li>
    <li>3</li>
    <li>4</li>
    <li>5</li>
</ul>
<script>
	let ul = document.querySelector('#ul');
	ul.addEventListener('click', (event) => {
		// 注意是target
		console.log(event.target); 
	});
</script>
```

> 文章参考链接：
> [深入理解浏览器的事件机制](https://juejin.cn/post/6914600144621027336)
> 