# 网络安全防范

## iframe

- 如何让自己的网站不被其他网站的iframe引用

```js
// 检测当前网站是否被第三方iframe引用
// 若相等证明没有被第三方引用，若不等证明被第三方引用。当发现被引用时强制跳转百度。
if(top.location != self.location){
    top.location.href = 'http://www.baidu.com'
}
```

- 如何禁用，被使用的iframe对当前网站进行某些操作
	- 使用HTML5新增的标签属性sandbox,多值使用空格隔开。
		- allow-same-origin：允许被视为同源，即可操作父级DOM或cookie等
		- allow-top-navigation：允许当前iframe的引用网页通过url跳转链接或加载
		- allow-forms：允许表单提交
		- allow-scripts：允许执行脚本文件
		- allow-popups：允许浏览器打开新窗口进行跳转
		- ""：设置为空时上面所有允许全部禁止

## opener

- 项目中打开新标签一般会用到两种方式：
	- 使用a标签
	- 使用`window.open('xxx')`
- 当跳转的网页具有恶意代码时，会将原网页导航到新的网址。
- 恶意网站可以伪造一个足以欺骗用户的页面，使得进行恶意破坏。
```js
window.opener.location.replace('https://www.baidu.com'); //测试无效？？
```

## XSS（跨站脚本攻击）

将可执行的代码注入到网页。通常都会：将 cookies 或其他隐私信息发送给攻击者，将受害者重定向到由攻击者控制的网页，或是经由恶意网站在受害者的机器上进行其他恶意操作。

### 攻击类型
- 存储型
	- 将代码写入数据库
	- 危害性大
- 反射型
	- 通过修改`URL`参数的方式加入攻击代码，诱导用户访问链接进行攻击
	- 如：`http://www.domain.com?name=<script>alert(1)</script>`
- DOM型
	- 修改原始的客户端代码，受害者浏览器的DOM环境改变
### 防范方式
1. 转义字符，将`引号`、`尖括号`、`斜杠`进行转义
```js
function escape(str) {
  str = str.replace(/&/g, '&amp;')
  str = str.replace(/</g, '&lt;')
  str = str.replace(/>/g, '&gt;')
  str = str.replace(/"/g, '&quto;')
  str = str.replace(/'/g, '&#39;')
  str = str.replace(/`/g, '&#96;')
  str = str.replace(/\//g, '&#x2F;')
  return str
}
```

对于富文本来说，使用白名单的过滤方法

```js
const xss = require('xss')
let html = xss('<h1 id="title">XSS Demo</h1><script>alert("xss");</script>')
// -> <h1>XSS Demo</h1>&lt;script&gt;alert("xss");&lt;/script&gt;
console.log(html)
```

使用 `js-xss` 来实现，可以看到在输出中保留了 `h1` 标签且过滤了 `script` 标签。

2. 对于vue或react，避免使用`v-html` / `dangerouslySetInnerHTML`
3. 对输入进行验证：比如一些常见的数字、URL、电话号码、邮箱地址等等做校验判断
4. 开启浏览器XSS防御：HttpOnly cookie，禁止 JavaScript 读取某些敏感 Cookie，攻击者完成 XSS 注入后也无法窃取此 Cookie。
5. CSP建立白名单，告诉浏览器哪些外部资源可以加载和运行，配置好规则，减少XSS攻击。兼容性不错。
	- 开启CSP的方法
		1. 设置`HTTP Header`中的`Content-Security-Policy`
			1. `default-src 'self'`只允许本站资源
			2. `img-src https://*`只允许加载HTTPS协议图片
			3. `child-src 'none'`允许加载任何来源框架
			4. [更多请查看文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Security-Policy)
		2. 设置`<meta>`标签的方式`<meta http-equiv="Content-Security-Policy" >`

## CSRF（跨站请求伪造）

 CSRF 攻击思想：（核心2和3）
1. 浏览并登录信任网站（举例：淘宝）
2. 登录成功后在浏览器产生信息存储（举例：cookie）
3. 用户在没有登出淘宝的情况下，访问危险网站
4. 危险网站中存在恶意代码，代码为发送一个恶意请求（举例：购买商品/余额转账）
5. 携带刚刚在浏览器产生的信息进行恶意请求
6. 淘宝验证请求为合法请求（区分不出是否是该用户发送）
7. 达到了恶意目标

防范 CSRF 攻击可以遵循以下几种规则：
- 涉及到数据修改操作严格使用 post 请求而不是 get 请求
- 阻止第三方网站请求接口
- 请求时附带验证信息比如`验证码`或者`Token`
- HTTP头自定义属性验证
- 对Cookie设置SameSite
	- 该属性表示Cookie不随跨域请求发送
	- 可以很大程度减少`CSRF`的攻击，但该属性目前并不是所以浏览器都支持
- 验证`Referer`
	- 通过验证来判断请求是否为第三方网站发起的

> origin、host、referer的区别
> 1.host:指明了请求服务器的域名/IP地址和端口号。主要应用在虚拟主机技术上，利用虚拟技术把一台完整的服务器分成若干个主机，因此可以在单一主机上运行多个网站或服务。
> 
> 2.referer:包含了当前请求页面的来源页面的地址，即表示当前页面是通过此来源页面里的链接进入的。包括协议+域名+端口号+路径+参数（注意，不包含 hash值）。服务端一般使用 Referer 首部识别访问来源，可能会以此进行统计分析、日志记录以及缓存优化等，还有个常见的用途是图片防盗链。
> 
> 3.origin：指示了请求来自于哪个站点。该字段仅指示服务器名称，并不包含任何路径信息。主要用于 CORS: 当我们的浏览器发出跨站请求时，服务器会校验当前请求是不是来自被允许的站点。服务器就是通过 Origin 字段的值来进行判断。
> 
> [HTTP headers 之 host, referer, origin](https://juejin.cn/post/6844903954455724045)
> 
## 点击劫持

攻击者将需要攻击的网站通过`iframe`嵌套在自己的网页中，并且将`iframe`设置为透明，在页面中透出一个按钮诱导用户点击。

防御方法：
- 设置`X-FRAME_OPTIONS`，这个HTTP响应头就是为了防御iframe嵌套的点击劫持攻击
	- `DENY`表示页面**不允许**用过iframe的方式展示
	- `SAMEORIGIN`表示页面可以在**相同域名**下通过iframe的方式展示
	- `ALLOW_FROM`表示页面可以在**指定来源**的iframe中展示
- JS防御：不允许被iframe
```html
<head>
  <style id="click-jack">
    html {
      display: none !important;
    }
  </style>
</head>
<body>
  <script>
	// 如果该网页为普通页面
	// self表示自身窗口的引用，top表示最顶层的浏览器窗口的引用
    if (self == top) {
      var style = document.getElementById('click-jack')
      document.body.removeChild(style)
    } else {
      top.location = self.location
    }
  </script>
</body>
```

以上代码表示：当通过iframe的方式加载页面时，攻击者的网页直接显示所有内容。

## HSTS

HTTP严格传输。

当页面进行重定向时，302的重定向有可能就会被劫持，篡改层一个恶意或钓鱼网址。

HSTS：通知浏览器此网站禁止使用HTTP方式加载，浏览器应该自动把所有尝试使用HTTP的请求替换为HTTPS请求。

用户首次访问时并不受HSTS保护，我们可以通过 浏览器预置HSTS域名列表 或 将HSTS信息加入到域名系统记录中，来解决第一次访问的问题。

## CDN劫持

处于性能考虑，我们可能会把静态资源放在CDN中，如果CDN服务器被劫持，那么攻击者就可以肆意篡改我们的页面，实施攻击。

现在的CDN以支持SRI为荣，`script`和`link`标签也有了新的属性`integrity`，这个属性是为了判断资源完整性来判断是否被篡改。它通过验证获取文件的哈希值是否和提供的哈希值一致来判断。

`integrity`属性分为两个部分，第一部分是指定哈希值的生成算法，第二部分是经过编码实际的哈希值，中间通过`-`来连接。

使用SRI需要两个条件：
- 要保证资源同域或者开启跨域
- 提供签名以供校验


## 中间人攻击

中间人攻击是攻击方同时与服务端和客户端建立起了连接，并让对方认为连接是安全的，但是实际上整个通信过程都被攻击者控制了。攻击者不仅能获得双方的通信信息，还能修改通信信息。

> 验证证书的有效性，就是为了检测中间人攻击

通常来说`不建议使用公共的 Wi-Fi`，因为很可能就会发生中间人攻击的情况。如果你在通信的过程中涉及到了某些敏感信息，就完全暴露给攻击方了。

当然防御中间人攻击其实并不难，只需要增加一个安全通道来传输信息。`HTTPS 就可以用来防御中间人攻击`，但是并不是说使用了 HTTPS 就可以高枕无忧了，因为如果你没有完全关闭 HTTP 访问的话，攻击方可以通过某些方式`将 HTTPS 降级为 HTTP` 从而实现中间人攻击。