# 跨域问题

## 问题背景

因为浏览器出于安全考虑，有同源策略。如果`协议、域名 或者端口`有一个不同就是跨域，Ajax 请求会失败。

主要是用来防止`CSRF攻击`的，避免攻击者`利用用户的登录态`通过脚本等方式去获取非同源的恶意数据。

> 一个典型的CSRF攻击有着如下的流程：
> 
> - 受害者登录a.com，并保留了登录凭证（Cookie）。
> - 攻击者引诱受害者访问了b.com。
> - b.com 向 a.com 发送了一个请求：a.com/act=xx。浏览器会默认携带a.com的Cookie
> - a.com接收到请求后，对请求进行验证，并确认是受害者的凭证，误以为是受害者自己发送的请求。
> - a.com以受害者的名义执行了act=xx。
> - 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者，让a.com执行了自己定义的操作。

在没有同源策略的情况下，网站可以被任意来源的Ajax访问到内容，如果此时还存在登录态，那么对方可以通过`Ajax`获取你的任何信息。

那么，请求到底发出去了没有？发出去了，只是浏览器觉得不安全，所以拦截了响应。

## 跨域解决方案

### JSONP

利用`<script>`标签没有跨域限制的漏洞。

通过`<script>`指向一个需要访问的地址并提供一个回调函数来接收数据。

- 使用简单且兼容性不错
- 只限于`get`请求

```js
function jsonp(url, jsonpCallback, success) { 
	let script = document.createElement('script');
	script.src = url;
	script.async = true;
	script.type = 'text/javascript';
	window[jsonpCallback] = function(data) {
		success && success(data);
	}
	document.body.appendChild(script); 
}

jsonp('http://xxx', 'callback', function(value) {
	console.log(value);
})

// 后端返回 包裹数据的函数调用
callback({...具体的数据})
```

### CORS

- 需要浏览器和后端同时支持，关键在后端
- `IE8/9`需要通过`XDomainRequest`来实现

服务端设置响应头`Access-Control-Allow-Origin`就可以开启`CORS`，该属性表示哪些域名可以访问资源，如果设置通配符则表示所以的网站都可以访问资源。

> 这套机制建立在一个核心内容基础上：`http headers`，定义了一系列的HTTP头，通过这些HTTP头来控制资源的访问。
> [跨源资源共享（CORS） - HTTP | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/CORS)

通过这种方式解决跨域问题，发送请求时会有两种情况：
- 简单请求（包括以下条件）
	- 使用一下方法：`GET/HEAD/POST`
	- `Content-Type`为以下三者之一：`text/plain`、`multipart/form-data`、`application/x-www-form-urlencoded`
- 复杂请求
	- 先发送method为options的请求，称为`预检请求`，后端需要对这个预检请求进行处理，返回对应的头信息，告知客户端是否允许发送非简单请求。
   
>对于预检请求来说，如果你使用过 Node 来设置 CORS 的话，可能会遇到过这么一个坑。
>
>（见下方代码）
>
>该请求会验证你的 Authorization 字段，没有的话就会报错。
>
>此时预检请求也会进入回调中，也会触发 next 方法，因为预检请求并不包含 Authorization 字段，服务端就会报错。
>
>所以，需要在回调中过滤 option 方法。
   
```js
 app.use((req, res, next) => { 
	res.header('Access-Control-Allow-Origin', '*');
	res.header('Access-Control-Allow-Methods','PUT, GET, POST, DELETE, OPTIONS');
	res.header('Access-Control-Allow-Headers',
	'Origin, X-Requested-With, Content-Type, Accept, Authorization, Access-Control-Allow-Credentials');
	next(); 
})
```

### document.domain

适用于二级域名相同的情况下，比如`a.test.com`和`b.test.com`

只需要给页面添加`document.domain = 'test.com'`即可表示二级域名都相同就可以实现跨域

### postMessage

这种方式通常用于获取嵌入⻚面中的第三方⻚面数据。一个⻚面发送消息，另一个⻚面判断来源并接收消息。包含有以下几种场景：
- 页面和其打开的新窗口的数据传递
- 多窗口之间的消息传递
- 页面与嵌套iframe消息传递
- 上面三种场景的跨域数据传递

```js
// 发送消息端 
window.parent.postMessage('message', 'http://test.com')
// 接收消息端
var mc = new MessageChannel();
mc.addEventListener('message', event => {
	var origin = event.origin || event.originalEvent.origin;
	// 如果是目标地址，通过，执行相关操作
	if (origin === 'http://test.com') {
		console.log('验证通过');
	}
});
```

### 跨域解决方案：后端代理

除了js能通过一些API发送HTTP请求，其他语言也可以实现，同源策略仅仅是浏览器下的某种策略机制，其他语言不受限制，所以我们可以利用静态资源（也就是js发送请求所在的资源服务器）去发送请求，然后进行转发，我们称为“代理”。

- 正向代理
	 - {客户端脚本 （xhr）} ⇒ {API服务器} ：跨域
	 - {客户端脚本（xhr）⇒ 代理 } ⇒ {API服务器}：跨域
- 反向代理
	- {客户端（xhr）} ⇒ { 代理 ⇒ API服务器 } ：跨域
- 使用第三方中间件
	- koa-server-http-proxy（正向代理）
        
```javascript
const Koa = require('koa')
const app = new Koa()
const proxy = require('koa-server-http-proxy')
app.use(proxy('/api', {
	target: 'https://news-at.zhihu.com',
	//把当前请求的path转成目标服务器实际path
    pathRewrite: { '^/api': '' },
	changeOrigin: true
})) 
app.listen(3000)
```
    
## 跨域凭证信息处理
- 基于Cookie的CORS处理
     - cookie实际上也会受到同源策略的限制，如果是非同源请求，cookie是默认被禁止携带的。
	 - 处理方式
		- 客户端在请求中设置：`withCredentials : true`
		- 服务端要在cros中设置：`ctx.set('Assess-Control-Allow-Credentials' , 'true')` 
 - 基于Token的鉴权机制
	- 基于Cookie的验证会存在一些问题：      
		 - 无论当前请求是否需要传输Cookie，浏览器都会主动发送（浪费）
		 - 容易被CSRF攻击
	 - 使用JWT
		 - Json web token，为了在网络应用环境间传递声明而执行的一种基于JSON的开发标准。[JWT.IO - JSON Web Tokens Introduction](https://jwt.io/introduction/)
		 - 组成结构：由通过 `.` 链接的三段文本信息构成

```javascript
let header = {
	"alg": "HS256",
	"typ": "JWT"
}
let payload = {
	"sub": "1234567890",
	"name": "John Doe",
	"admin": true
}
let sign = HMACSHA256(
	base64UrlEncode(header) + "." +
	base64UrlEncode(payload),
	secret)
            
let token = `${base64UrlEncode(header)}.${base64UrlEncode(payload)}.${sign}`;
```

- 使用jsonwebtoken

 ```javascript
//生成token
const jwt = require('jsonwebtoken');
let key = 'merlin'
let token = jwt.sign({ uid: 1 }, key);

ctx.set('Aythorization',token)

//验证token
try {
	let uid = jwt.verify(token, key);
} catch(err) {
    // err
}
```